\LARGE \bf Utilización de Múltiples Modelos de Redes Neuronales Convolucionales para la Detección de Rostros

### 2022-06-09 paper/paper.tex
Paper v1 because of time

    \begin{abstract}
        En los últimos años se ha demostrado la complejidad en la realización de
        algoritmos de detección y reconocimiento de rostros, ya que estos requieren de un alto
        nivel de abstracción porque existe un alto grado de similitud estructural entre los
        diferentes rostros. De esta manera, se requiere de la utilización de técnicas de
        \textit{deep learning}, cómo las \textit{redes neuronales convolucionales} (\textit{CNN}
        por sus siglas en inglés) para la extración de características o \textit{features} que 
        proporciona una imagen.  Estas técnicas requieren de un modelo sumamente complejo y una
        base de datos de gran tamaño para un entrenamiento exitoso que desempeñe correctamente en
        diferentes situación de iluminación, calidad de la imagen, perfil de la cara, entre otros.
        Cumplir con las características previamente mencionadas significa una gran inversión de
        recursos, la cual sólo empresas de tamaños inmensos son capaces de invertir.
        Por lo que se propone utilizar una combinación de diferentes \textit{CNN}'s previamente
        entrenadas con diferentes arquitecturas y bases de datos.
        Se espera que las diferentes perspectivas o características extraidas por cada modelo
        se complementen entre sí para tener una representación más completa (aunque
        más compleja) del rostro a analizar sin la necesidad de entrenar un modelo de complejidad
        tan grande como la previamente mencionada. Finalmente se utilizará esta representación
        más compleja para determinar los grupos de imágenes de acuerdo a las diferentes personas
        en la base de datos.
    \end{abstract}

@@

    % CNN
    Métodos de \textit{deep learning}, cómo las \textit{redes neuronales convolucionales},
    utilizan una casca de múltiples capas de unidades de procesamiento para extraer
    características específicas de las imágenes. Estas aprenden diferentes niveles de
    representación con cada capa de convolución que corresponden a los diferentes niveles
    de abstracción. Donde las primeras capas son capaces de reconocen y de detectar
    atributos de bajo nivel, similares a los modelos Gabor y SIFT (diseñados hace décadas);
    mientras que las capas más externas aprenden un nivel de abstracción más alto.
    Gracias a la variedad de niveles y filtros utilizados, los modelos de
    esta índole son capaces de tolerar a cierto nivel variaciones de ángulos,
    iluminación y calidad de la toma. \cite{Wang2021}

@@

        \item \textbf{Alineación del rostro}: Como segundo paso en este proceso, se alinea
            el rostro de acuerdo a coordenadas canónicas. \cite{Wang2021} Se han presentado
            varias propuestas, de las cuales las \textit{CNN} han obtenido buenos resultados.
            Para el proposito de este proyecto, se utilizará la propuesta de Zhang \cite{MTCNN}.
            La cual utiliza una \textit{CNN} para la detección y la alineación de los rostros
            en la misma secuencia.

@@

    \subsection{Modelo IE-CNN}
    An-Pint Song comprobó en su investigación \textit{'Similar Face Recognition Using the IE-CNN
    Model'} la importancia de tomar múltiples perspectivas sobre una misma imágen al realizar el
    reconocimiento de rostros. Este artículo menciona un fenómeno dentro de la investigación para
    el desarrollo de modelos de reconocimiento: siempre se utiliza la parte interna del rostro
    para el entrenamiento de los modelos. Lo cual no se apega completamente a cómo los humanos
    procesamos un nuevo rostro. Cuando es difícil determinar la comparación entre individuos,
    incrementamos nuestro enfoque en características específicas de la cara para disernir entre los
    dos diferentes rostros. \cite{Young1987} \cite{Andrews2010} Por lo que Song propone un modelo
    de \textit{CNN} que utiliza diferentes perspectivas enfocadas en partes estratégicas del rostro
    para obtener una representación mejorada. La cual obtuvo una mejora en los resultados de
    alrededor del 5\%. \cite{IECNN}

    \section{Planteamiento del Problema}
    % Diferentes situaciones afectan la fiabilidad de los modelos cnn
    Reiterando la problematica con la utilización de \textit{CNN} previamente mencionada
    la extracción de las características únicas de una cara para el reconocimiento facial
    es un reto no trivial por múltiples factores. Uno de estos es la posición del rostro,
    ya que es posible ocultar atributos clave que conllevan a una recolección incompleta
    de la información necesaria. Así mismo, el uso de artefactos como lentes o cubrebocas
    llevan a obstrucciones en dicha recolección. Por otro lado, las expresiones faciales
    pueden alterar la representación numérica, incluso cuando es la misma cara. Finalmente,
    los últimos factores que afectan son relacionados al ambiente, cómo la iluminación
    y la calidad de la cámara. \cite{Bodini2019}

    El diseño y entrenamiento de modelos lo suficientemente complejos que puedan desempeñarse
    correctamente en cualquier tipo de contexto requiere de una gran cantidad de recursos de
    \textit{hardware} y de una base de datos que incluya varias representaciones por cada uno
    de estos contextos. Incluso corporaciones gigantes han tenido problemas para resolver esta
    problematica en todos los casos posibles. Podemos tomar como ejemplo la situación en la que
    se encontró Apple, cuando su reconocimiento facial en sus dispositivos \textit{iphone} no
    era capaz de disernir correctamente entre individuos del país chino. \cite{Birchall2017}

@@

    Así mismo, para acelerar el proceso de comparación entre imágenes se considera utilizar
    algoritmos de agrupamiento (\textit{clustering}) para realizar un mapa de las diferentes
    representaciones para cada rostro. De esta manera no es necesario comparar el rostro
    desconocido con cada una de las imágenes identificadas; sólo se predicirá el \textit{cluster} a
    cual pertenece.

@@

    \subsection{Utilización de Métodos de Consenso de Agrupamiento (MVEC)}
    Existen diferentes algoritmos e implementaciones para el agrupamiento de información. Aunque
    haya una gran variedad de estos algoritmos, muchos de estos encuentran soluciones apropiadas
    pero no óptimas. Estos convergen a un óptimo local y no a un óptimo global, aunque existe
    la pequeña posibilidad de que algunos sí llegan a este último (cómo por ejemplo: el algoritmo
    de \textit{k-means}. Ya que llegar a una solución óptima global es un poco aleatoria por la
    dependencia de la inicialización y distribución de las diferentes entradas, escoger un
    algoritmo de agrupación apto para la información persentada puede ser una tarea difícil. Para
    solucionar este problema, diferentes investigadores introdujeron el concepto de métodos de
    conjuntos para agrupamientos (\textit{Cluster Ensembles - CE} en inglés), ó también conocidos
    como métodos de consenso de agrupamiento (\textit{Consensus Clustering} en inglés). Los
    algoritmos de \textit{CE} combinan los diferentes resultados de agrupamiento para generar un
    agrupamiento final, sin necesitar acceso a los algoritmos o registros de información.
    \cite{Golalipour2021}

@@

@@

    \subsection{Utilización de Agrupamiento de Múltiples Vistas (MVC)}
    En la era de \textit{Big Data}, se obtienen perspectivas diferentes de un mismo objeto desde
    una gran variedad de sensores. Estos sensores producen una salida de diferentes características
    entre sí, es decir son perspectivas que se complementan entre ellas para una representación
    más compleja del objeto observado. Por lo cual, ha surgido una tendencia a experimentar con
    algoritmos que puedan utilizar las diferentes dimensiones de cada vista para hacer predicciones
    más certeras.  En el ámbito de agrupamiento de información de múltiples vistas, ha incrementado
    en popularidad el algoritmo de Agrupación de vistas múltiples; \textit{Multi-View Clustering
    (MVC)} en inglés.

    Esta exhibición de propiedades heterógenas contiene un potencial de contener posibles
    conecciones entre ellas, las cuales pueden ser explotadas para desenmascarar características
    únicas de cada entrada de información. La idea principal de utilizar \textit{MVC} es
    particionar objetos de acuerdo a diferente criteria relacionada con estas conecciones de sus
    diferentes vistas. \cite{Yang2018}
    % Que es mvc
    % Por que mvc

    \subsection{Medición}
    % NMI
    Para evaluar el desempeño de este modelo de combinación se dividirá en dos etapas dicha
    evaluación:
    \begin{enumerate}
        \item Se dará la tarea de agrupar las imágenes de un número conocido y variable de
            personas. La composición de estos grupos será evaluada con la métrica
            \textit{Normalized Mutual Info (NMI)} \cite{NMI}.
        \item De un mapeo previamente realizado de un número conocido de personas, se agregarán
            más imágenes de personas incluidas en dicho agrupamiento y de otras no incluidas. Por
            cada imágen se evaluará si predijo correctamente la persona a la que pertenece o si
            es una persona nueva. Denotando el porcentaje de casos de falsos positivos,
            ya que es una métrica importante en los sistemas de seguridad biométricos.
        \item La diferencia de tiempo para realizar el agrupamiento entre cada uno de los
            acercamientos, así como también el tiempo que conlleva predecir una nueva imágen.
    \end{enumerate}

    \section{Resultados}
    % Fracaso mvc (Comparación de modelos de agrupamiento)
    % Resultados y consistencia de CC

    \section{Conclusiones}
    % Maybe worth it?

    \section{Futuras Aportaciones}
    % Utilizar más modelos como Inception
    % Deep Learning Clustering JULE
    % Entrenar modelos tapando partes estratégicas de la cara

>>>>

    \begin{abstract}
        En los últimos años se ha demostrado la complejidad en la realización de
        algoritmos de detección y reconocimiento de rostros, ya que estos requieren de un alto
        nivel de abstracción porque existe un alto grado de similitud estructural entre los
        diferentes rostros. De esta manera, se requiere de la utilización de técnicas de
        \textit{deep learning}, cómo las \textit{redes neuronales convolucionales} (\textit{CNN}
        por sus siglas en inglés) para la extracción de características o \textit{features} que 
        proporciona una imagen.  Estas técnicas requieren de un modelo sumamente complejo y una
        base de datos de gran tamaño para un entrenamiento exitoso que desempeñe correctamente en
        diferentes situación de iluminación, calidad de la imagen, perfil de la cara, entre otros.
        Cumplir con las características previamente mencionadas significa una gran inversión de
        recursos, la cual sólo empresas de tamaños inmensos son capaces de invertir.
        Por lo que se propone utilizar una combinación de diferentes \textit{CNN}'s previamente
        entrenadas con diferentes arquitecturas y bases de datos.
        Se espera que las diferentes perspectivas o características extraidas por cada modelo
        sean capaces de complementarse entre sí para tener una representación más completa (aunque
        más compleja) del rostro a analizar sin la necesidad de entrenar un modelo de complejidad
        tan grande como la previamente mencionada. Finalmente se utilizará esta representación
        más compleja para determinar los grupos de imágenes de acuerdo a las diferentes personas
        en la base de datos.
    \end{abstract}

@@

    % CNN
    Métodos de \textit{deep learning}, cómo las \textit{redes neuronales convolucionales},
    utilizan una cascada de múltiples capas de unidades de procesamiento para extraer
    características específicas de las imágenes. Estas aprenden diferentes niveles de
    representación con cada capa de convolución que corresponden a los diferentes niveles
    de abstracción. Donde las primeras capas son capaces de reconocer y de detectar
    atributos de bajo nivel, similares a los modelos Gabor y SIFT (diseñados hace décadas);
    mientras que las capas más externas aprenden un nivel de abstracción más alto.
    Gracias a la variedad de niveles y filtros utilizados, los modelos de
    esta índole son capaces de tolerar a cierto nivel variaciones de ángulos,
    iluminación y calidad de la toma. \cite{Wang2021}

@@

        \item \textbf{Alineación del rostro}: Como segundo paso en este proceso, se alinea
            el rostro de acuerdo a coordenadas canónicas. \cite{Wang2021} Se han presentado
            varias propuestas, de las cuales las \textit{CNN} han obtenido buenos resultados.
            Para el propósito de este proyecto, se utilizará la propuesta de Zhang \cite{MTCNN}.
            La cual utiliza una \textit{CNN} para la detección y la alineación de los rostros
            en la misma secuencia.

@@

    \subsection{Modelo IE-CNN}
    An-Pint Song comprobó en su investigación \textit{'Similar Face Recognition Using the IE-CNN
    Model'} la importancia de tomar múltiples perspectivas sobre una misma imágen al realizar el
    reconocimiento de rostros. Este artículo menciona un fenómeno dentro de la investigación para
    el desarrollo de modelos de reconocimiento: siempre se utiliza la parte interna del rostro
    para el entrenamiento de los modelos. Lo cual no se apega completamente a cómo los humanos
    procesamos un nuevo rostro. Cuando es difícil determinar la comparación entre individuos,
    incrementamos nuestro enfoque en características específicas de la cara para discernir entre los
    dos rostros diferentes. \cite{Young1987} \cite{Andrews2010} Por lo que Song propone un modelo
    de \textit{CNN} que utiliza diferentes perspectivas enfocadas en partes estratégicas del rostro
    para obtener una representación mejorada. La cual obtuvo una mejora en los resultados de
    alrededor del 5\%. \cite{IECNN}

    \section{Planteamiento del Problema}
    % Diferentes situaciones afectan la fiabilidad de los modelos cnn
    Reiterando la problemática con la utilización de \textit{CNN} previamente mencionada
    la extracción de las características únicas de una cara para el reconocimiento facial
    es un reto no trivial por múltiples factores. Uno de estos es la posición del rostro,
    ya que es posible ocultar atributos clave que conllevan a una recolección incompleta
    de la información necesaria. Así mismo, el uso de artefactos como lentes o cubrebocas
    llevan a obstrucciones en dicha recolección. Por otro lado, las expresiones faciales
    pueden alterar la representación numérica, incluso cuando es la misma cara. Finalmente,
    los últimos factores que afectan son relacionados al ambiente, cómo la iluminación
    y la calidad de la cámara. \cite{Bodini2019}

    El diseño y entrenamiento de modelos lo suficientemente complejos que puedan desempeñarse
    correctamente en cualquier tipo de contexto requiere de una gran cantidad de recursos de
    \textit{hardware} y de una base de datos que incluya varias representaciones por cada uno
    de estos contextos. Incluso corporaciones gigantes han tenido problemas para resolver esta
    problemática en todos los casos posibles. Podemos tomar como ejemplo la situación en la que
    se encontró Apple, cuando su reconocimiento facial en sus dispositivos \textit{iphone} no
    era capaz de discernir correctamente entre individuos del país chino. \cite{Birchall2017}

@@

    Considerando que para determinar si un rostro pertenece a la misma persona, es decir se
    calcula la distancia entre las representaciones numéricas y se compara en contra de un
    threshold previamente determinado, se propone utilizar algoritmos de agrupamiento
    (\textit{clustering}) para realizar un mapa de las diferentes representaciones para cada
    rostro. De esta manera no es necesario comparar el rostro desconocido con cada una de las
    imágenes identificadas; sólo se predicirá el \textit{cluster} a cual pertenece y que se
    mantenga dentro de una distancia definida. En caso de que se encuentre fuera de la distancia
    definida se considera a la imágen cómo un nuevo individuo a registrar.

    Para el desarrollo de esta investigación, se utilizó la librería de Python
    \textit{Keras-VGGFace}, la cual contiene modelos previamente entrenados con las arquitecturas
    \textit{VGG16}, \textit{RESNET50}, \textit{SENET50}. Aunque hay más modelos públicos, se
    decidió realizar las pruebas con estos tres modelos.

@@

    % Por qué CC

    \subsection{Utilización de Métodos de Consenso de Agrupamiento (MVEC)}
    Existen diferentes algoritmos e implementaciones para el agrupamiento de información. Aunque
    haya una gran variedad de estos algoritmos, muchos de estos encuentran soluciones apropiadas
    pero no óptimas. Estos convergen a un óptimo local y no a un óptimo global, aunque existe
    la pequeña posibilidad de que algunos sí llegan a este último (cómo por ejemplo: el algoritmo
    de \textit{k-means}. Ya que llegar a una solución óptima global es un poco aleatoria por la
    dependencia de la inicialización y distribución de las diferentes entradas, escoger un
    algoritmo de agrupación apto para la información presentada puede ser una tarea difícil. Para
    solucionar este problema, diferentes investigadores introdujeron el concepto de métodos de
    conjuntos para agrupamientos (\textit{Cluster Ensembles - CE} en inglés), ó también conocidos
    como métodos de consenso de agrupamiento (\textit{Consensus Clustering} en inglés). Los
    algoritmos de \textit{CE} combinan los diferentes resultados de agrupamiento para generar un
    agrupamiento final, sin necesitar acceso a los algoritmos o registros de información.
    \cite{Golalipour2021}

@@

    % Por qué MVEC

@@

    \subsection{Utilización de Agrupamiento de Múltiples Vistas (MVC)}
    En la era de \textit{Big Data}, se obtienen perspectivas diferentes de un mismo objeto desde
    una gran variedad de sensores. Estos sensores producen una salida de diferentes características
    entre sí, es decir son perspectivas que se complementan entre ellas para una representación
    más compleja del objeto observado. Por lo cual, ha surgido una tendencia a experimentar con
    algoritmos que puedan utilizar las diferentes dimensiones de cada vista para hacer predicciones
    más certeras.  Gracias a la necesidad de identificar diferentes objetos en una gran cantidad de
    información y vistas, ha incrementado en popularidad los Algoritmos de Agrupación de Vistas
    múltiples; \textit{Multi-View Clustering (MVC)} en inglés.

    Cómo se mencionó previamente, cada vista puede considerarse como un mundo diferente afectado
    por diferentes variables. Esta exhibición de propiedades heterogéneas contiene un potencial de
    contener posibles conecciones entre ellas, las cuales pueden ser explotadas para desenmascarar
    características únicas de cada objeto. La idea principal de utilizar \textit{MVC} es
    particionar objetos de acuerdo a diferente criteria relacionada con estas conecciones de sus
    diferentes vistas, ajustando algoritmos comunes y conocidos (cómo k-means) para un enfoque de
    mayor complejidad. \cite{Yang2018}

    Las pruebas realizadas en esta investigación utilizarán la librería de Python \textit{MVLearn}.
    \cite{MVlearn} La cual contiene mayor variedad de algoritmos de múltiples vistas para utilizar.
    Cabe mencionar que por las restricciones de este proyecto, sólo se utilizó el algoritmo de
    \textit{Multi-view K-Means Clustering}.

    % Cómo se relaciona

    \subsection{Medición y Datasets}
    % NMI
    Para evaluar el desempeño de este modelo de combinación se dividirá en dos etapas dicha
    evaluación:
    \begin{enumerate}
        \item Se dará la tarea de agrupar las imágenes de un número conocido y variable de
            personas. La composición de estos grupos será evaluada con la métrica
            \textit{Normalized Mutual Info (NMI)} \cite{NMI}. Es importante esta puntuación porque
            al evaluar la facilidad para el algoritmo de determinar los grupos de acuerdo a las
            diferentes representaciones significa que estas se encuentran separadas a comparación
            de representaciones de otros rostros y también se encuentran cercanas a las
            representaciones de un mismo individuo por lo que se cumple nuestra hipótesis de una
            representación más completa de las características únicas del rostro.
%        \item De un mapeo previamente realizado de un número conocido de personas, se agregarán
%            más imágenes de personas incluidas en dicho agrupamiento y de otras no incluidas. Por
%            cada imágen se evaluará si predijo correctamente la persona a la que pertenece o si
%            es una persona nueva. Denotando el porcentaje de casos de falsos positivos,
%            ya que es una métrica importante en los sistemas de seguridad biométricos.
        \item La diferencia de tiempo para realizar el agrupamiento entre cada uno de los
            acercamientos.
    \end{enumerate}

    % Datasets
    Es importante que estas evaluaciones sean hechas con la mayor cantidad posible de imágenes que
    representen los diferentes contextos que afectan a este tipo de autenticación biométrico. Por
    lo que se decidió utilizar cuatro diferentes \textit{datasets} públicas:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{Yale Face Dataset}: Esta base de datos pública es una de las más comunes y
            utilizadas para investigación y validación de modelos de detección y reconocimiento de
            datos. Esta consiste de un total de 165 imágenes de 15 individuos. Este dataset se
            utilizó para realizar pruebas sencillas durante el desarrollo del modelo propuesto.
%        \item \textbf{The Extended Yale Face Dataset B}\cite{YaleDataset}: Este \textit{dataset}
%            consiste en 16,128 imágenes en escala de gris de 28 individuos. Cada uno tiene 9
%            posiciones de rostro, y 64 situaciones diferentes de iluminación. Este dataset se
%            utilizará para experimentar los cambios de iluminación y posición de rostro.
        \item \textbf{CelebA Dataset}\cite{CELEBA}: Consiste en 10,177 individuos con un total de
            202,599 imágenes de rostros. Se recomienda este dataset porque tiene al menos 2 o más
            imágenes por cada una de las personas; lo cual es excelente para probar que las
            representaciones de un mismo individuo no tengan mucha distancia entre ellas.
        \item \textbf{Labeled Faces in the Wild (LFW)}\cite{LFW}: Al igual que la base de datos de
            Yale, \textit{LFW} es muy utilizado en investigaciones. Este \textit{dataset} cuenta
            con 13,233 imágenes de 5,749 individuos. La desventaja de este dataset es que sólo
            1,680 individuos tienen dos o más imágenes.
        \item \textbf{Masked Labeled Faces in the Wild (MLFW)}\cite{MLFW}: Consiste en modificar el
            \textit{dataset LFW}, agregando una imagen de un cubrebocas para cada imágen. Por lo
            que se buscará aprovechar este dataset para probar la consistencia del modelo frente
            a situaciones que cubran la parte inferior del rostro.
    \end{itemize}

    \section{Resultados}
    Al analizar los grandes tamaños de cada \textit{dataset}, se observó que no es viable realizar
    análisis sobre todas las imágenes de cada uno. Esto es porque buscamos comprobar nuestra
    hipótesis sobre que la utilización de diferentes modelos \textit{CNN} es capaz de construir una
    representación más completa de una imágen. En otras palabras, buscamos que las representaciones
    de cada rostros sean sencillas de identificar y agrupar. No buscamos determinar si es posible
    agrupar un grupo de imágenes tan grande. Para solucionar el problema que ocasiona utilizar
    tanta memoria, optamos por realizar múltiples pruebas de al menos 50 individuos por
    \textit{dataset} (con la excepción del \textit{Yale dataset} porque cuenta con 15 individuos.

    Una vez específicado el tamaño de las pruebas, organizamos la experimentación de este proyecto
    en dos pasos, cada uno con un objetivo diferente:

    \subsection{Resultados entre los diferentes algoritmos de agrupación}
    Cómo primer paso en la implementación de esta investigación se buscó un algoritmo de agrupación
    que fuera capaz de obtener resultados constantes. Por lo que se realizaron 100 pruebas de
    alrededor de 50 personas por \textit{dataset} para evaluar tres tipos de algoritmos de
    agrupación.

    \begin{itemize}
        \item \textbf{\textit{k-means}}: Se escogió este algoritmo por la idea de que si se
            encuentra una representación general de un rostro (el \textit{centroide}) es más
            sencillo encontrar representación cercanas a esta representación.
        \item \textbf{\textit{agglomerative}}: Como segunda opción se experimentó con
            \textit{agglomerative clustering} por ser un algoritmo de agrupación jerárquica. Por lo
            que se tendrá un resultado determinístico.
        \item \textbf{\textit{multiview k-means}}: Este es el algoritmo elegido para evaluar el
            acercamiento de Agrupamiento de Múltiples Vistas.
    \end{itemize}

    Ya que se espera la necesidad de trabajar con una gran cantidad de información en muy poco
    tiempo, también se aprovecharon estas pruebas para determinar si al utilizar un reductor de
    dimensionalidad se ve afectado el puntaje de los grupos obtenidos.

    \begin{figure}[ht]
        \centering
        \includegraphics[width=8cm]{./figs/cluster_comparison.png}
        \label{fig: Results Cluster}
        \caption{Análisis de resultados por algoritmo de agrupamiento.}
    \end{figure}

    La figura 3 nos ayuda a visualizar la variación de los resultados preliminar
    es que se obtuvieron para resolver el primer objetivo. Con esta información podemos hacer
    las siguientes reflexiones:

    \begin{enumerate}
        \item El acercamiento de Agrupamiento de Múltiples Vistas no es viable porque tiende a
            tener los mismos resultados a cuando se realiza agrupamientos de forma aleatoria.
            Al analizar los archivos de salida, se puede ver que por la complejidad del algoritmo
            en todos los casos converge a un mínimo local que no es óptimo porque sólo se logra
            encontrar una menor cantidad de grupos antes de converger.
        \item Existe poca diferencia entre los resultados de los algoritmos \textit{k-means} y
            \textit{agglomerative}. Por lo que se decidió optar por utilizar el algoritmo de
            \textit{k-means}, ya que este almacena un los \textit{centroides} que se utilizarían
            en el modelo para determinar si una nueva imagen es parte del grupo de representaciones
            del mismo rostro.
        \item Finalmente utilizar un reductor de dimensionalidad, \textit{PCA} en este caso, no
            altera la precisión al agrupar las imágenes. Por lo tanto, se utilizará este reductor
            de dimensiones para las siguientes pruebas que contienen un número mucho mayor de
            imágenes.
    \end{enumerate}
    % Fracaso mvc (Comparación de modelos de agrupamiento)
    % Resultados y consistencia de CC

    \subsection{Resultados de desempeño en agrupación de acuerdo al dataset}
    Se determinó que nuestro siguiente objetivo era medir la puntuación \textit{NMI} para la
    agrupación de las imágenes en pruebas de más de 100 individuos. Haciendo énfasis en las
    diferentes características de cada dataset para realizar reflexiones de estas.

    \begin{figure}[ht]
        \centering
        \includegraphics[width=8cm]{./figs/singles.png}
        \label{fig: Results Single}
        \caption{Análisis de resultados de los modelos sin combinación.}
    \end{figure}

    \begin{figure}[ht]
        \centering
        \includegraphics[width=8cm]{./figs/dataset_comparison.png}
        \label{fig: Results Dataset}
        \caption{Análisis de resultados por \textit{dataset}.}
    \end{figure}

    Al reflexionar sobre los diferentes resultados de cada dataset de acuerdo a la
    figura 5, reflexionamos sobre los siguientes puntos:
    \begin{enumerate}
        \item \textbf{Dataset CelebA}: A primera vista los resultados que se obtuvieron en todos
            los tipos de acercamiento dejaron mucho que desear. Aunque en la
            figura 6, en la cual
            se hace una comparación de los resultados a cuando se utiliza la arquitectura 
            \textit{VGG16}, podemos ver que se mantiene el nivel de precisión de este modelo. Al
            tener un puntaje promedio de 0.82 de forma individual, el modelo \textit{VGG16}
            proporciona las características más definitivas de los rostros en este dataset. En
            contraste, las otras dos arquitecturas - \textit{RESNET} y \textit{SENET} - no
            tienen una perspectiva lo suficientemente clara para determinar con precisión los
            grupos. Al utilizar el algoritmo de concatenación, las características de la mejor
            red neuronal son compartidas para que se obtenga un mejor resultado.
            \begin{figure}[ht]
                \centering
                \includegraphics[width=8cm]{./figs/celeba_vgg.png}
                \label{fig: Results Celeba with VGG}
                \caption{Análisis de resultados en \textit{celeba} cuando se utiliza VGG.}
            \end{figure}
        \item \textbf{Dataset MLFW}: Al analisar la figura 4, nos podemos percatar que es el único
            dataset en el que la arquitectura \textit{VGG16} no obtuvo los mayores resultados.
            Este dataset oculta la parte inferior del rostro, por lo que se puede suponer que en
            esta zona hay características de las que depende esta arquitectura para discernir entre
            rostros.  Aunque en la figura 5, podemos observar que se obtienen mejores resultados
            gracias a que las otras arquitecturas tienen una perspectiva que complementa a las
            predicciones de esta.
    \end{enumerate}

%    \subsection{Resultados de desempeño en falsos positivos}
%    \begin{figure}[ht]
%        \centering
%        \includegraphics[width=8cm]{./figs/dataset_comparison.png}
%        \label{fig: Results FP}
%        \caption{Análisis de resultados de acuerdo a los falsos positivos.}
%    \end{figure}

%    \subsection{Resultados en medición de tiempo}
% Faltó tiempo para una nueva foto individual
%    \begin{figure}[ht]
%        \centering
%        \includegraphics[width=8cm]{./figs/dataset_comparison.png}
%        \label{fig: Results Map Time}
%        \caption{Análisis de resultados de acuerdo al tiempo de agrupación.}
%    \end{figure}

    \section{Conclusiones}
    En el estado del arte de reconocimiento de rostros se ha popularizado la implementación de
    \textit{CNN} para la extracción de las características únicas que identifican a un individuo.
    Esta técnica de \textit{deep learning} se ve afectada directamente por las decisiones
    arbitrarias del programador al realizar el diseño de esta, por lo que hay una gran variación
    de resultados (incluso con las mismas arquitecturas) en diferentes casos de prueba. En este
    artículo se propone la idea de aprovechar las diferentes perspectivas que tienen cada uno de
    los \textit{modelos} para tener una perspectiva más completa.

    Con los resultados y sus reflexiones previamente mencionadas, podemos concluir que en caso de
    necesitar un modelo que tenga la flexibilidad para la detección de rostros en una gran
    variedad de contextos es posible utilizar una combinación de redes neuronales previamente
    entrenadas. Aunque existe la posibilidad de que se seleccione una \textit{CNN} con entrenada
    con un dataset parecido al contexto que se somete y que puede incluso tener el mejor resultado
    a comparación de otras redes, también existe la posibilidad de elegir una red neuronal que
    no es apta para la situación que se presenta. Por lo que al sacrificar tiempo para dedicarlo a
    la ejecución de los diferentes modelos, podemos combinar las diferentes perspectivas para
    obtener un resultado más constante.

    \section{Futuras Aportaciones}
    En este artículo se realizaron pequeños pero múltiples experimentos para demostrar que es
    posible combinar diferentes perspectivas en busca de una visión más amplia. Se obtuvieron
    resultados positivos, incluso cuando sólo se utilizaron tres arquitecturas - \textit{VGG16},
    \textit{RESNET50} y \textit{SENET50}. Existe la posibilidad de que se puedan utilizar
    otras arquitecturas diferentes y encontrar una mayor complementación entre ellas.

    Así mismo, cabe mencionar que se experimentó con una pequeña cantidad de algoritmos de
    agrupamiento; de los cuales existen una mayor variedad (incluso cuando se trata de
    agrupamiento de múltiples vistas). En un artículo relacionado, Guerín obtuvo resultados
    muy altos en \textit{datasets} selectas con el algoritmo de \textit{deep clustering} llamado
    \textit{Joint Unsupervised Learning of Deep Representations and Image Clusters} \cite{JULE};
    con el cual se puede expandir esta experimentación.

    Finalmente, se propone experimentar más sobre el comportamiento de estas combinaciones de
    modelos frente a imágenes nuevas después de haber realizado el agrupamiento inicial. Esto
    con el objetivo de evaluar a un nivel más profundo las capacidades de autenticación biométrica.
    % Utilizar más modelos como Inception
    % Deep Learning Clustering JULE
    % Entrenar modelos tapando partes estratégicas de la cara
